Génesis 1:22

2

22 Y ’Elohim los bendijo diciendo: Fruc-
tificad y multiplicaos, llenad las aguas en 
los mares y multiplíquese el ave en la tie-
rra.
23 Y  fue  la  tarde  y  fue  la  mañana:  Día 
quinto.
24 Entonces  dijo  ’Elohim:  Produzca  la 
tierra  seres  vivientes  según  su  especie: 
ganado, reptiles y bestias de la tierra, se-
gún su especie. Y fue así.
25 E hizo ’Elohim las bestias de la tierra 
según  su  especie,  y  el  ganado  según  su 
especie, y todo reptil del suelo según su 
especie. Y vio ’Elohim que estaba bien.

El hombre

26 Entonces  dijo  ’Elohim:  Hagamos  al 
hombre°  a  nuestra  imagen,°  conforme 
a nuestra semejanza, y ejerzan° dominio 
sobre los peces del mar, sobre las aves de 
los cielos, sobre el ganado, sobre toda la 
tierra, y sobre todo reptil que repta sobre 
la tierra.
27 Y  creó  ’Elohim  al  hombre  a  su  ima-
gen, a imagen de ’Elohim lo creó, macho 
y hembra los creó.°
28 Luego ’Elohim los bendijo;° y les dijo° 
’Elohim:  Fructificad  y  multiplicaos,  lle-
nad la tierra y sojuzgadla, dominad sobre 
los peces del mar y las aves de los cielos 
y sobre todo ser vivo que se mueve sobre 
la tierra.
29 Y  dijo  ’Elohim:  He  aquí  os  he  dado 
toda hierba que produce semilla que está 
sobre la faz de toda la tierra, y todo árbol 
en el que hay fruto y que produce semilla, 
os será de alimento.
30 Y a toda bestia de la tierra, y a toda ave 
de los cielos, y a todo lo que repta sobre la 
tierra, en los cuales hay vida, toda hierba 
verde les será por alimento. Y fue así.
31 Y vio ’Elohim todo lo que había hecho, 
y he aquí estaba muy bien. Y fue la tarde y 
fue la mañana: El° día sexto.

2 Así fueron acabados los cielos y la tie-

rra y todo su ejército.°

2 Y en el día séptimo ’Elohim acabó su la-
bor que había hecho, y en el día séptimo 
cesó° de toda su labor que había hecho.°
3 Y  bendijo  ’Elohim  el  día  séptimo  y  lo 
santificó,° porque en él cesó ’Elohim de 
toda su obra que había creado al actuar.
4 Tales son los orígenes de los cielos y la 
tierra cuando fueron creados.

El hombre en Edén 

La Varona

El día en que YHVH° ’Elohim hizo tierra 
y cielos°
5 no había aún ninguna planta del campo, 
ni había brotado aún en la tierra ninguna 
hierba del campo, porque YHVH ’Elohim 
no había hecho llover sobre la tierra, ni 
había hombre para que labrara el suelo,
6 sino que subía de la tierra un vapor que 
regaba la superficie del suelo.°
7 Entonces  YHVH  ’Elohim  modeló  al 
hombre de la tierra roja, e insufló en sus 
narices aliento de vida. Y el hombre llegó 
a ser alma viviente.°
8 Y  plantó  YHVH  ’Elohim  un  huerto  en 
Edén,  al  oriente,  y  puso  allí  al  hombre 
que había formado.
9 YHVH ’Elohim hizo brotar de la tierra 
todo  árbol  agradable  a  la  vista  y  bueno 
para comida. Y en medio del huerto esta-
ba el árbol de la vida,° y el árbol del cono-
cimiento del bien y del mal.
10 Y del Edén salía un río que regaba el 
huerto  y  desde  allí  se  dividía  en  cuatro 
cauces.
11 El nombre del primero era Pisón. Éste 
es  el  que  rodea  toda  la  tierra  de  Havila, 
donde se halla el oro.
12 Y el oro de aquella tierra es bueno. Allí 
hay bedelio y piedra ónice.
13 El nombre del segundo río era Guijón. 
Éste es el que rodea toda la tierra de Cus.

1.26 hombre (heb. adam). Aquí no es nombre propio sino sustantivo. Por tratarse del primer ser humano, la palabra adam tam-
bién se puede aplicar en el sentido de humanidad.  1.26 →1 Co.11.7.  1.26 hombre… ejerzan. Nótese el singular y el plural. 
1.27 →Mt.19.4; Mr.10.6.  1.27-28 →Gn.5.1-2.  1.28 dijo. Dios bendice y le dice al hombre, en contraste con los animales 
→v. 22 que los bendice diciendo. A diferencia de éstos, Dios establece una relación personal con el hombre, conversa con él 
→3.9, 35.9-10 y lo conoce por nombre →Mt.16.18.  1.31 Nótese el artículo.  2.1 ejército. El vocablo heb. tsaba se aplica tanto 
a elementos físicos (astros, soldados) como a espirituales (ángeles).  2.2 cesó (heb. shabbat = descansar, cesar). No solo se 
refiere al descanso físico sino también indica la cesación de una obra. De shabbat procede la palabra sábado.  2.2 →He.4.4,10. 
2.2-3 →Ex.20.11.  2.4 YHVH → § 3.  2.4 cielos. Nótese el cambio en el orden: los cielos y la tierra… tierra y cielos.  2.6 Es decir, 
aún no se había iniciado el ciclo de condensación y precipitación.  2.7 →1 Co.15.45.  2.9 →Ap.2.7;22.2,14.

