La creación

cielos y la tierra.

1 En  un  principio°  creó  ’Elohim°  los 

2 Pero la tierra llegó a estar desolada° y 
vacía,  y  había  tinieblas  sobre  la  faz  del 
abismo,  y  el  Espíritu  de  Dios  se  cernía° 
sobre la faz de las aguas.
3 Entonces  dijo  ’Elohim:  Haya  luz.°  Y 
hubo luz.
4 Y  vio  ’Elohim  que  la  luz  era  buena,  y 
’Elohim hizo separación° entre la luz y la 
oscuridad.
5 Y llamó ’Elohim a la luz día y a la oscu-
ridad llamó noche. Y fue la tarde y fue la 
mañana: Día uno.°
6 Y dijo ’Elohim: Haya expansión en me-
dio de las aguas y separe las aguas de las 
aguas.
7 E hizo ’Elohim la expansión, y estable-
ció separación entre las aguas que estaban 
debajo de la expansión y las aguas que es-
taban encima de la expansión. Y fue así.
8 Y llamó ’Elohim a la expansión cielos.° Y 
fue la tarde y fue la mañana: Día segundo.
9 Y  dijo  ’Elohim:  Reúnanse  las  aguas  de 
debajo  de  los  cielos  en  un  solo  lugar,  y 
muéstrese lo seco. Y fue así.°
10 Y a lo seco llamó ’Elohim tierra, y a la 
reunión de las aguas llamó mares. Y vio 
’Elohim que estaba bien.
11 Entonces dijo ’Elohim: Produzca la tie-
rra vegetación: hierba que haga germinar 
semilla, árbol frutal que dé fruto sobre la 
tierra según su especie, cuya semilla esté 
en él. Y fue así.

12 Y la tierra hizo brotar vegetación: hier-
ba  que  hace  germinar  semilla  según  su 
especie, y árbol que da fruto, cuya semilla 
está en él, según su especie. Y vio ’Elohim 
que estaba bien.
13 Y fue la tarde y fue la mañana: Día ter-
cero.
14 Y dijo ’Elohim: Haya lumbreras en la 
expansión  de  los  cielos  para  diferenciar 
entre el día y la noche, y sirvan para se-
ñales, y para las estaciones,° y para días 
y años,
15 y sean por luminarias en la expansión 
de los cielos para alumbrar sobre la tierra. 
Y fue así.
16 E  hizo  ’Elohim  las  dos  grandes  lum-
breras:  la  lumbrera  mayor  para  regir  el 
día,  y  la  lumbrera  menor  para  regir  la 
noche.
17 Y puso ’Elohim las estrellas en la ex-
pansión de los cielos para alumbrar sobre 
la tierra,
18 y para regir durante el día y la noche, 
y para separar la luz de la oscuridad. Y vio 
’Elohim que estaba bien.
19 Y  fue  la  tarde  y  fue  la  mañana:  Día 
cuarto.
20 Entonces  dijo  ’Elohim:  Bullan°  las 
aguas seres° vivientes y ave que vuele so-
bre la tierra en la expansión de los cielos.
21 Y creó ’Elohim los grandes monstruos 
marinos°  y  todo  ser  vivo  que  repta,  que 
poblaron  las  aguas,  según  su  especie, 
y toda ave alada según su especie. Y vio 
’Elohim que estaba bien.

1.1 principio → § 33.  1.1 ’Elohim → § 2.  1.2 desolada → § 34.  1.2 cernía → § 35.  1.3 →2 Co.4.6.  1.4 separación idéntico a 
→Nm.16.9.  1.5 Comp. número cardinal →1.5 con Mt.28.1 nota.  1.8 →2 P.3.5.  1.9 LXX omite Y fue así.  1.14 Heb = moadim. 
También se aplica a tiempos específicos divinos →Lv.23.2.  1.20 Bullan. Es decir, produzcan abundantemente.  1.20 seres. Heb. 
nefesh = persona, alma, mente, vida.  1.21 Heb. taninim = monstruos marinos. Se refiere a dinosaurios y otras especies, tanto 
marinas como terrestres. Aparece solo una vez en el TM.

